---
title: 事件模型
category:
date: 2019-02-13 14:35:26
tags:
---

> <sup>这里是我读[《阮一峰 JavaScript 教程》](https://wangdoc.com/javascript/)做的笔记。</sup>

浏览器的事件模型，就是通过监听函数 listener 对事件做出的反应。事件发生后，浏览器监听到了这个事件，就会执行对应的监听函数。这是事件驱动编程模式 event-driven 的主要编程方式。

JavaScript 有三种方法，可以为事件绑定监听函数：

1. HTML 的 on- 属性
2. 元素节点的事件属性
3. EventTarget.addEventListener

### 事件的传播

一个事件发生后，会在子元素和父元素之间传播 propagation。这种传播分为三个阶段：

- 第一个阶段：从 window 对象传导到目标节点（上层到底层），称为“捕获阶段” capture phase
- 第二个阶段：在目标节点上触发，称为“目标阶段” target phase
- 第三个阶段：从目标节点传导回 window 对象（从底层传回上层），称为“冒泡阶段” bubbling phase

```html
<div>
  <p>
    click
  </p>
</div>
```

对 div 和 p 都设置了 click 事件的监听函数，每个节点的捕获和冒泡阶段都设置监听函数，点击 p ，click 事件会被触发四次：

1. 捕获阶段：事件从 div 向 p 传播时，触发 div 的 click 事件
2. 目标阶段：事件从 div 到达 p 时，触发 p 的 click 事件
3. 冒泡阶段：事件从 p 传回 div 时，再次触发 div 的 click 事件

其中 p 节点有两个监听函数 （addEventListener 方法第三个参数的不同，会导致绑定两个监听函数），因此它们都会因为 click 事件而各自被触发一次。

注意，浏览器总是假定 click 事件的目标节点，就是点击位置嵌套最深的那个节点。所以 p 节点的捕获阶段和冒泡阶段都会显示为目标阶段。

事件传播的最上层对象是 window，接着依次是 document，html（document.documentElement）和 body（document.body）。

### 事件的代理

事件会在冒泡阶段向上传播到父节点、在捕获阶段会从向下传播到目标节点，因此可以把子节点的监听函数定义在父节点上，由父节点的监听函数统一处理多个子元素的事件。这种方法叫做事件代理 delegation。

如果希望事件到某个节点为止，不再传播，可以使用事件对象的 stopPropagation 方法

```js
// 事件传播到 p 元素后，就不再向下传播了
p.addEventListener('click', function (event) {
  event.stopPropagation();
}, true);

// 事件冒泡到 p 元素后，就不再向上冒泡了
p.addEventListener('click', function (event) {
  event.stopPropagation();
}, false);
```

stopPropagation 只能阻止事件的传播，不会阻止该事件触发 p 节点的其他 click 事件的监听函数。也就是说不是彻底取消 click 事件。

```js
p.addEventListener('click', function (event) {
  event.stopPropagation();
  console.log(1);
});

p.addEventListener('click', function(event) {
  // 会触发
  console.log(2);
});
```

如果想要彻底取消该事件，不再出发后面所有的 click 的监听函数，可以使用 stopImmediatePropagation 方法

> 阻止事件冒泡并且阻止相同事件的其他侦听器被调用。[event.stopImmediatePropagation](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Event/stopImmediatePropagation)

```js
p.addEventListener('click', function (event) {
  event.stopImmediatePropagation();
  console.log(1);
});

p.addEventListener('click', function(event) {
  // 不会被触发
  console.log(2);
});
```

