---
title: 其他常见事件
category:
date: 2019-02-26 16:07:47
tags:
---

> <sup>这里是我读[《阮一峰 JavaScript 教程》](https://wangdoc.com/javascript/)做的笔记。</sup>

### 资源事件

#### beforeunload 事件

beforeunload 事件在窗口、文档、各种资源将要卸载前触发。它可以防止用户不小心卸载资源。

如果该事件对象的 returnValue 属性是一个非空字符串，那么浏览器就会弹车一个对话框，询问用户是否要卸载该资源。但是，用户指定的字符串可能无法显示，浏览器会展示预定义的字符串。如果用户点击“取消”按钮，资源就不会卸载。

```js
window.addEventListener('beforeunload', function(event) {
  var confirmationMessage = '确定关闭窗口';
  event.returnValue = confirmationMessage;
  return confirmationMessage;
})
```

各浏览器不一样，许多浏览器会忽略这个事件，一旦调用了这个事件，浏览器就不会缓存当前网页。因为执行了这个事件后，缓存页面就没有意义了。

基本上，只有一种场合可以监听 unload 事件，其他情况都不应该监听：用户修改了表单，还没有保存就要离开。

#### unload 事件

unload 事件在窗口关闭或者 document 对象将要卸载时触发。它的触发顺序排在 beforeunload、pagehide 事件后面。

unload 事件发生时，文档处于一个特殊状态。所有资源依然存在，但是对用户来说不可见，UI 互动全部无效。这个事件是无法取消的，即使在监听函数里面抛出错误，也不能停止文档的卸载。

手机上，浏览器或系统可能会直接丢弃网页，这时该事件根本不会发生。而且 beforeunload 事件一样，一旦使用了 unload 事件，浏览器就不会缓存网页，因为执行了这个事件后，缓存页面就已经没有意义了。因此，任何情况下都不应该依赖这个事件，指定网页卸载时要执行的代码，可以考虑完全不使用这个事件。

#### load 事件、error 事件

load 事件在页面或某个资源加载成功时触发。注意，页面或资源从浏览器缓存加载，并不会触发 load 事件。

error 事件是在页面或者资源加载失败时触发。abort 事件在用户取消加载时触发。

这三个事件实际上属于进度事件，不仅发生在 document 对象，还发生在各种外部资源上面。浏览网页就是一个加载各种资源的过程，图片、样式表、脚本、视频、音频、AJAX 请求（XMLHttpRequest）等等。这些资源和 document 对象、window 对象、XMLHttpRquestUpload 对象，都会触发 load 事件和 error 事件。

## session 历史事件

#### pageshow 事件、pagehide 事件

默认情况下，浏览器会在当前会话（session）缓存页面，当用户点击“前进 / 后退”按钮时，浏览器就会从缓存中加载页面。

pageshow 事件在页面加载时触发，包括第一次加载和从缓存加载两种情况。如果要指定页面每次加载（不管是不是从浏览器缓存）时都运行的代码，可以放在这个事件的监听函数。

第一次加载时，它的触发顺序排在 load 事件后面。从缓存加载时，load 事件不会触发，因为网页在缓存中加载页面的样子通常是 load 事件的监听函数运行后的样子，所以不必重复执行。同理，如果是从缓存中加载页面，网页内初始化的 JavaScript 脚本（比如 DOMContentLoaded 事件的监听函数）也不会执行。

pageshow 事件有一个 persisted 属性，返回一个布尔值。页面第一次加载时，这个属性时 false，当页面从缓存中加载时，这个属性时 true。

pagehide 和 pageshow 类似，当用户通过“前进 / 后退”按钮，离开当前页面的时候触发。它与 unload 事件的区别在于，如果在 window 对象上定义 unload 事件的监听函数之后，页面不会保存在缓存中，而使用 pagehide 事件，页面会保存在缓存中。

pagehide 事件实例也有一个 persisted 属性，将这个属性设置为 true，就表示页面要保存在缓存中；设为 false，就是表示网页不保存在缓存中，这时如果设置了 unload 事件的监听函数，该函数将 pagehide 事件后立即运行。

如果页面包含 `<frame>` 或 `<iframe>` 元素，则 `<frame>` 页面的 pageshow 和 pagehide 事件，都会在主页面之前触发。

注意，这两个事件只在浏览器的 history 对象发生变化时触发，跟网页是否可见没有关系。

#### popstate 事件

popstate 事件在浏览器的 history 对象的当前记录发生显式切换时触发。注意，调用 history.pushState() 或 history.replaceState() ，并不会触发 popstate 事件。该事件只在用户 histroy 记录之间切换时触发，比如 鼠标点击“后退 / 前进”按钮，或者在脚本中调用 history.back()、history.forward()、history.go() 时触发。

该事件对象有一个 state 属性，保存了 history.pushState 方法和 history.replaceState 方法为当前记录添加的 state 对象。

浏览器对于页面首次加载，是否触发 popstate 事件，处理不一样，Firefox 不触发该事件。

#### hashchange 事件

hashchange 事件在 URL 的 hash 部分（即 # 号后面的部分，包括 # 部分）发生变化时触发。该事件一般在 window 对象上监听。

hashchange 事件实例有两个属性：oldURL 和 newURL，分别表示变化前后的 URL。

### 网页状态事件

#### DOMContentLoaded 事件

网页下载并解析完成后，浏览器就会在 document 对象上触发 DOMContentLoaded 事件。这时仅仅完成了网页的解析（整张页面的 DOM 生成了），所有外部资源（样式表、脚本、iframe 等）可能还么有下载结束。也就是说，这个事件比 load 事件，发生时间早得多。

#### readystatechange 事件

当 Document 对象和 XMLHrrpRequest 对象的 readyState 属性发生变化时触发。document.readyState 有是三个可能的值：loading 网页正在加载、interactive 网页已经解析完成，但是外部资源仍然处在加载状态、complete 网页和所有外部资源都已经加载结束，load 事件即将触发。

### 窗口事件

#### scroll 事件

scroll 事件在文档或文档元素滚动时触发，主要出现在用户拖动滚动条时。该事件会连续地大量触发，所以它的监听函数之中不应该有非常耗费计算的操作。推荐的做法是使用 requestAnimationFrame 或 setTimeout 控制该事件的触发频率，然后可以结合 customEvent 抛出一个新事件。

```js
(function() {
  var throttle = function(type, name, obj) {
    var obj = obj || window;
    var running = false;
    var func = function() {
      if (running) return;
      running = true;
      requestAnimationFrame(function() {
        obj.dispatchEvent(new CustomEvent(name));
        running = false;
      });
    };
    obj.addEventListener(type, func);
  };

  // 将 scroll 事件重定义为 optimizedScroll 事件
  throttle('scroll', 'optimizedScroll');
})();

window.addEventListener('optimizedScroll', function() {
  console.log('Resource conscious scroll callback!')
});
```

每次页面重绘（每秒 60 次），只会触发一次 scroll 事件的监听函数。改用 setTimeout 方法，可以放置更大的时间间隔：

```js
(function() {
  window.addEventListener('scroll', scrollThrottler, false);
  
  var scrollTimeout;
  function scrollThrottler() {
    if (!scrollTimeout) {
      scrollTimeout = setTimeout(function() {
        scrollTimeout = null;
        actualScrollHandler();
      }, 66);
    }
  }
  
  function actualScrollHandler() {
    // ...
  }
})();
```

每 66 毫秒（每秒 15 次）执行一次 actualScrollHandler

```js
function throttle(fn, wait) {
  var time = Date.now();
  return function() {
    if ((time + wait - Date.now()) < 0) {
      fn();
      time = Date.now();
    }
  }
}

window.addEventListener('scroll', throttle(callback, 1000));
```

每秒执行一次 fn 函数

##### debounce 与 throttle

throttle 是节流，确保一段时间内只执行一次，而 debounce 是防抖，要连续操作结束后再执行。以网页滚动为例，debounce 要等到用户停止滚动后才执行，throttle 则是如果用户一直在滚动页面，那么在滚动过程中还是会执行。

#### resize 事件

改变浏览器窗口大小的时候触发，该事件也会连续大量触发，最好也用 throttle 函数控制触发频率。

#### fullscreenchange 事件、fullscreenerror 事件

进入全屏或者退出全屏状态时触发，该事件发生在 document 对象上。如果浏览器无法切换到全屏状态时触发 fullscreenerror 事件。

### 剪贴板事件

- cut：将选中的内容从文档中移除，加入剪贴版时触发
- copy：进行复制动作时触发
- paste：剪贴板内容粘贴到文档后触发

这三个事件都是 ClipboardEvent 接口的实例。ClipboardEvent 有一个实例属性 clipboardData，是一个 DataTransfer 对象，存放剪贴的数据。

```js
document.addEventListener('copy', function(e) {
  e.clipboardData.setData('text/plain', 'Hello world!')
  e.clipboradData.setData('text/html', '<b>Hello world!</b>')
  e.preventDefault();
});
```

### 焦点事件

- focus：元素节点获得焦点后触发，该事件不会冒泡
- blur：元素节点失去焦点后触发，该事件不会冒泡
- focusin：获得焦点时触发，发生在 focus 事件之前，会冒泡
- focusout：失去焦点时触发，发生在 blur 事件之前，会冒泡

都继承了 FocusEvent 接口。FocusEvent 实例具有以下属性：

- FocusEvent.target：事件的目标节点
- FocusEvent.relatedTarget：对于 focusin 事件，返回失去焦点的节点；对于 focusout 事件，返回将要接受焦点的节点；对于 focus 和 blur 事件，返回 null。

由于 focus 和 blur 事件不会冒泡，只能在捕获阶段触发，所有 addEventListener 方法的第三个参数需要设为 true。

### CustomEvent 接口

用与生产自定义的事件实例。那些浏览器预定义的事件，虽然可以手动生成，但是往往不能在事件上绑定数据。如果需要在触发事件的同时，传入指定的数据，就可以使用 CustomEvent 接口生成的自定义事件对象。

浏览器原生提供 CustomEvent() 构造函数，用来生成 CustomEvent 事件实例。

```js
var evt = new CustomEvent(type, options)
```

CustomEvent() 构造函数接受两个参数。第一个参数是字符串，表示事件的名字，必填。第二个参数是事件的配置对象，可选的。CustomEvent 的配置对象除了接受 Event 对象的配置属性，只有一个自己的属性。

- detail：表示事件的附带数据，默认为 null

```js
var myEvent = new CustomEvent('myevent', {
  detail: {
    foo: 'bar'
  },
  bubbles: true,
  cancelable: false
});

el.addEventListener('myevent', function (event) {
  console.log('Hello ' + event.detail.foo);
});

el.dispatchEvent(myEvent);
```

