---
layout: post
title: 同源限制
date: 2019-04-01 13:32:05
tags:
---


> <sup>这里是我读[《阮一峰 JavaScript 教程》](https://wangdoc.com/javascript/)做的笔记。</sup>

浏览器安全的基石 同源策略。

95 年由网景公司引入。最初的含义是指 A 网页设置的 Cookie B 网页不能访问，除非同源。所谓同源就是指：协议相同、域名相同、端口相同。

非同源网页无法读取 DOM、Cookie、Web Storage 和 IndexDB，浏览器拒绝接受非同源地址发送的 AJAX 请求的响应。

非同源的网页，目前允许一个窗口可以接触其他网页的 window 对象的 9 个属性和 4 个方法：
    window.closed、window.frames、window.length、window.location、window.opener、
    window.parent、window.self、window.top、window.window、
    window.blur()、 window.close()、window.focus()、window.postMessage()


**如果规避同源限制**

1. Cookie：只有两个网页是同一个一级域名下的不同二级域名，
    - 可以通过在两个网页都设置 document.domain 为一级域名来共享 Cookie。
因为浏览器是通过 document.domain 属性来检查是否同源的。因为 document.domain 会把端口号重置为 null，所以如果只设置一个网页的 document.domain，
会导致两个网址的端口不同。
    - 可以在服务器设置 Cookie 的时候，设置 domain 为一级域名。
显然服务器端修改更方便。

2. iframe 和多窗口通信
    - 可以在网页中的 iframe 元素嵌入其他网页。每个 iframe 有自己的网页，有自己的 window 对象。
    同源情况下，iframe 窗口中的脚本可以获得父窗口和子窗口。同 Cookie 设置一样，如果同一个一级域名下的不同二级域名，就可以通过给两个 iframe
    设置相同的 document.domain 来实现通信。
    - 完全不同源的话，可以使用**片段标识符**。片段标识符是指 fragment identifier，URL 的 `#` 号后面的部分。父窗口可以把信息
    写入子窗口的片段标识符，子窗口则可以通过监听 hashchange 事件获取片段标识符。
    - 完全不同源的话，还可以通过 window.postMessage() 跨文档通信 API Cross-document messaging。
    不同源网页都可以通过监听 message 事件，监听对方的消息。message 事件的参数事件对象 event，有三个属性
        1. event.source 发送消息的窗口
        2. event.origin 消息发送的网址
        3. event.data 消息内容
    - window.postMessage 读写 localStorage    
        - 父窗口发送消息：        
        ```js
            var win = document.getElementsByTagName('iframe')[0].contentWindow;
            var obj = { name: 'Jack' };
            // 存入对象
            win.postMessage(
                JSON.stringify({key: 'storage', method: 'set', data: obj}),
                'http://bbb.com'
            );
            // 读取对象
            win.postMessage(
                JSON.stringify({key: 'storage', method: "get"}),
                "*"
            );
            window.onmessage = function(e) {
                if (e.origin != 'http://aaa.com') return;
                console.log(JSON.parse(e.data).name);
            };
        ```
        - 子窗口将父窗口发来的消息写入自己的 localStorage：        
        ```js
        window.onmessage = function (e) {
            if (e.origin !== 'http://bbb.com') {
                return;
            }
            var payload = JSON.parse(e.data);
            switch (payload.method) {
                case 'set':
                    localStorage.setItem(payload.key, JSON.stringify(payload.data));
                    break;
                case 'get':
                    var parent = window.parent;
                    var data = localStorage.getItem(payload.key);
                    parent.postMesage(data, 'http://aaa.com');
                    break;
                case 'remove':
                    localStorage.removeItem(payload.key);
                    break;
            }
        }
        ```
        
3. AJAX
    - 服务器端设置代理，浏览器请求同源服务器，再由后者请求外部服务。
    - JSONP           
        网页动态插入一个 `<script>` 元素，向服务器发送请求。该请求的查询字符串有一个 callback 参数，
        用来指定回调函数的名字。服务器收到请求后，会将数据放在这个回调函数里传回来。网页定义了这个回调函数，该函数就会立即调用。
    - WebSocket 是一种通信协议，使用 ws:// 和 wss:// 作为协议前缀。不实行同源协议，只要服务器支持，就可以通过它进行跨源通信。
    浏览器发出的 WebSocket 通信协议请求的头信息里面包含字段 Origin，服务器就是根据这个字段胖达是否许可本次通信。
    - CORS：Cross-Origin Resource Sharing 的缩写。它是 W3C 标准，属于跨源 AJAX 请求的根本解决方法。        

        
