---
title: 定时器
date: 2019-03-07 16:18:12
tags:
---


> <sup>这里是我读[《阮一峰 JavaScript 教程》](https://wangdoc.com/javascript/)做的笔记。</sup>

定时器 setTimeout() 和 setInterval() ，向任务队列添加定时任务。

```js
var timerID = setTimeout(func|code, delay)
```

如果回调函数式对象的方法，那么 setTimeout 会使得内部的 this 关键字指向全局环境，而不是定义所在的那个对象。

```js
var x = 1;

var obj = {
  x: 2,
  y: function () {
    console.log(this.x);
  }
};

setTimeout(obj.y, 1000) // 1
```

为了防止出现这个问题，一种解决方法是将回调函数 obj.y 放入一个函数。

```js
var x = 1;

var obj = {
  x: 2,
  y: function () {
    console.log(this.x);
  }
};

setTimeout(function () {
  obj.y();
}, 1000); // 2
```

另一种方法是，使用 bind 方法，将 obj.y 这个方法绑定在 obj 上面

```js
var x = 1;

var obj = {
  x: 2,
  y: function () {
    console.log(this.x);
  }
};

setTimeout(obj.y.bind(obj), 1000)
// 2
```

setInterval 指定的是“开始执行”之间的间隔，并不考虑每次任务执行本身消耗的时间。比如 setInterval 指定每 100 ms 执行一次，每次执行需要 5ms，那么第一次执行结束后 95ms 就会开始第二次执行。如果某次执行耗时特别长，比如 105ms，那么它结束后会立即执行下一次。

而 setTimeout 是在每次执行结束后再在指定的时间后再执行下一次。

### debounce 函数

```js
$('textare').on('keydown', debounce(ajax, 2500))

function debounce(fn, delay) {
  var timer = null
  return function() {
    var context = this
    var args = arguments
    clearTimeout(timer)
    timer = setTimeout(function() {
      fn.apply(context, args)
    }, delay)
  }
}
```

### 运行机制

setTimeout 和 setInterval 的运行机制，是将指定的代码移出本轮事件循环，等到下一轮事件循环，再检查是否到了指定时间。如果到了，就执行对应的代码；如果不到，就继续等待。

这意味着，setTimeout 和 setInterval 指定的回调函数，必须等到本轮事件循环的所有同步任务都执行完，才会开始执行。由于前面的任务到底需要多少时间执行完，是不确定的，所以没有办法保证，setTimeout 和 setInterval 指定的任务，一定会按照预定时间执行。

实际上，`setTimeout(f, 0)`不会真的在0毫秒之后运行，不同的浏览器有不同的实现。以 Edge 浏览器为例，会等到4毫秒之后运行。如果电脑正在使用电池供电，会等到16毫秒之后运行；如果网页不在当前 Tab 页，会推迟到1000毫秒（1秒）之后运行。这样是为了节省系统资源。

### `setTimeout(f, 0)` 的应用

调整事件的发生顺序：某个事件先发生在子元素，然后冒泡到父元素，即子元素的事件回调函数，会早于父元素的事件回调函数触发。如果，想让父元素的事件回调函数先发生，就要用到`setTimeout(f, 0)`。

```js
// HTML 代码如下
// <input type="button" id="myButton" value="click">

var input = document.getElementById('myButton');

input.onclick = function A() {
  setTimeout(function B() {
    input.value +=' input';
  }, 0)
};

document.body.onclick = function C() {
  input.value += ' body'
};
```

由于`setTimeout(f, 0)`实际上意味着，将任务放到浏览器最早可得的空闲时段执行，所以那些计算量大、耗时长的任务，常常会被放到几个小部分，分别放到`setTimeout(f, 0)`里面执行。

```js
var div = document.getElementsByTagName('div')[0];

// 写法二
var timer;
var i=0x100000;

function func() {
  timer = setTimeout(func, 0);
  div.style.backgroundColor = '#' + i.toString(16);
  if (i++ == 0xFFFFFF) clearTimeout(timer);
}

timer = setTimeout(func, 0);
```

