---
title: 对象的继承
category:
date: 2019-03-05 14:42:13
tags:
---

> <sup>这里是我读[《阮一峰 JavaScript 教程》](https://wangdoc.com/javascript/)做的笔记。</sup>

面向对象编程很重要的一个方面，就是对象的继承，A 对象继承 B 对象，A 对象就能直接用 B 对象的所有属性和方法了，这对于代码的复用非常重要。

大部分面向对象编程的语言，都是通过类 class 实现对象的继承的。传统上 JavaScript 语言的继承不通过 class，而是通过 原型对象 prototype 实现的。ES6 引入了 class 语法。

### 构造函数的缺点

JavaScript 通过构造函数生成新对象，因此构造函数可以视为对象的模板。实例对象的属性和方法，可以定义在构造函数内部。

```js
function Cat(name, color) {
  this.name = name;
  this.color = color;
}
var cat1 = new Cat('大猫', '白色');
cat1.name // '大猫'
cat1.color // '白色'
```

所有实例对象（这里的 cat1）都会生成这两个属性，即这两个属性会定义在实例对象上面。

通过构造函数为实例对象定义属性，虽然很方便，但是有一个缺点。同一个构造函数的都个实例之间，无法共享属性，从而造成对系统资源的浪费。

```js
function Cat(name, color) {
  this.name = name;
  this.color = color;
  this.meow = function() {
    console.log('喵')
  }
}
var cat1 = new Cat('大猫','白色')
var cat2 = new Cat('二猫','黑色')
cat1.meow === cat2.meow // false
```

 每新建一个实例，就会新建一个 meow 方法，这既没必要也浪费资源，因为所有 meow 方法都是同样的行为，完全可以共享。

这个问题的解决方法，就是 JavaScript 的原型对象（prototype）。

### prototype 属性的作用

JavaScript 继承机制的设计思想就是，原型对象的所有属性和方法，都能被实例共享。也就是说，如果属性和方法定义在原型上，那么所有实例就能共享，不仅节省了内存，还体现了实例对象之间的联系。

怎么为对象指定原型？JavaScript 规定，每个函数都有一个 prototype 属性，指向一个对象。

```js
function f() {}
typeof f.prototype // "object"
```

函数 f 默认具有 prototype 属性，指向一个对象。

对于普通函数来说，它的 prototype 基本没什么用。但是，对于构造函数来说，生成实例的时候，prototype 会自动成为实例对象的原型。

```js
function Animal(name) {
  this.name = name;
}
Animal.prototype.color = 'white'

var cat1 = new Animal('大猫')
var cat2 = new Animal('二猫')

cat1.color // 'white'
cat2.color // 'white'
```

构造函数 Animal 的 prototype 属性，就是实例对象 cat1 和 cat2 的原型对象。原型对象上添加一个 color 属性，结果，实例对象都共享了该属性。

原型对象的属性不是实例对象自身的属性。只要修改原型对象，变动就会立刻体现在所有实例对象上。

```js
Animal.prototype.color = 'yellow'
cat1.color // 'yellow'
cat2.color // 'yellow'
```

如果实例对象自身就有某个属性或方法，它就不会再去原型对象寻找这个属性或方法。

```js
cat1.color = 'black';

cat1.color // 'black'
cat2.color // 'yellow'
Animal.prototype.color // 'yellow';
```

原型对象的作用，就是定义所有实例对象共享的属性和方法。这就是它被称为原型对象的原因，而实例对象可以视作从原型对象衍生出来的子对象。

### 原型链

JavaScript 规定，所有对象都有自己的原型对象 prototype。一方面，任何一个对象，都可以充当其他对象的原型；另一方面，由于原型对象也是对象，所有它也有自己的原型。因此，就会形成一个原型链 prototype chain：对象的原型，再到原型的原型...

如果一层层地上溯，所有对象的原型最终都可以上溯到 Object.prototype，即 Object 构造函数的 prototype 属性。也就是说所有对象都继承了 Object.prototype 属性。这就是所有对象都有 valueOf 和 toString 方法的原因，因为这是从 Object.prototype 继承的。

那么 Object.prototype 对象有没有它的原型呢？Object.prototype 的原型是 null。null 没有任何属性和方法，也没有自己的原型。因此原型链的尽头是 null。

```js
Object.getPrototypeOf(Object.prototype) // null
```

读取对象的某个属性时，JavaScript 引擎先寻找对象本身的属性，如果找不到，就到它的原型去找，如果还找不到，就到原型的原型去找，直到最顶层 Object.prototype，如果还是找不到，则返回 undefined。如果对象自身和它的原型，都定义了一个同名属性，那么优先读取对象自身的属性，这叫做覆盖。

如果一个构造函数的 prototype 属性指向一个数组，那么它的实例对象可以调用数组的方法

```js
var MyArray = function(){}
MyArray.prototype = new Array()
MyArray.prototype.constructor = MyArray

var mine = new MyArray()
mine.push(1,2,3)
mine.length // 3
mine instanceOf Array // true
```

### constructor 属性

prototype 对象有个 constructor 属性，默认指向 prototype 对象所在的构造函数。由于 constructor 属性定义在 prototype 对象上，意味着可以被所有实例对象继承。constructor 的作用是，可以得知某个实例对象到底是哪一个构造函数产生的，另一方面，有了 constructor 属性，就可以从一个实例对象新建另一个实例。

```js
function Constr() {}
var x = new Constr();
var y = new x.constructor();
y instanceOf Constr // true
```

x 是构造函数 Constr 的实例，可以从 x.constructor 间接调用构造函数。这使得在实例方法中，调用自身构造函数成为可能。

```js
Constr.prototype.createCopy = function() {
  return new this.constructor();
}
```

createCopy 方法调用构造函数，新建另一个实例。

constructor 属性表示原型对象与构造函数之间的关联关系，如果修改了原型对象，一般会同时修改 constructor 属性，防止引用的时候出错。

```js
function Person(name) {
  this.name = name;
}
Person.prototype.constructor === Person // true
Person.prototype = {
  method: function() {}
}

Person.prototype.constructor === Person // false
Person.prototype.constructor === Object // true
```

构造函数 Person 的原型对象改掉了，但是么有修改 constructor 属性，导致这个属性不再指向 Person。由于 Person 的新原型是一个普通对象，而普通对象的 constructor 属性指向 Object 构造函数，导致 Person.prototype.constructor 变成 Object

### instanceof 运算符

返回一个布尔值，表示对象是否为某个构造函数的实例。

```js
var v = new Vehicle()
v instanceof Vehicle; // true
Vehicle.prototype.isPrototypeOf(v) // true
```

instanceof 会检查整个原型链，所以一个实例对象，可能会对多个构造函数返回 true。

```js
var d = new Date()
d instanceof Date // true
d instanceof Object // true
```

instanceof 是检查右边构造函数的 prototype 属性，是否在左边对象的原型链上。有一种特殊情况，就是左边对象的原型链上，只有 null 对象，这时，instanceof 判断会失真。

```js
var obj = Object.create(null)
typeof obj // 'Object'
Object.create(null) instanceof Object // false
```

Object.create(null) 返回一个新对象 obj，它的原型是 null。右边的构造函数 Object 的 prototype 属性，不在左边的原型链上，因此 instanceof 就认为 obj 不是 Object 的实例。但是，只要一个对象的原型不是 null，instanceof 运算符的判断就不会失真。

instaceof 运算符的一个用处，是判断值的类型

```js
var x = [1,2,3]
var y = {}
x instanceof Array
y instanceof Object
```

但是不能用与原始类型的值的类型判断

```js
var s = 'hello';
s instanceof String // false
undefined instanceof Object // false
null instanceof Object // false
```

利用 instanceof 运算符，还可以巧妙地解决，调用构造函数时，忘记加 new 命令的问题

```js
function Fubar (foo, bar) {
  if (this instanceof Fubar) {
    this._foo = foo
    this._bar = bar
  } else {
    return new Fubar(foo, bar)
  }
}
```

在函数体内判断 this 关键字是否为构造函数 Fubar 实例。如果不是，就表明忘记加 new 命令了

### 构造函数的继承

让一个构造函数继承另一个构造函数，是非常常见的需求。这可以分成两步实现。

第一步是在子类的构造函数中，调用父类的构造函数。

```js
function Sub(value) {
  Super.call(this);
  this.prop = value;
}
```

Sub 是子类的构造函数，this 是子类的实例。在实例上调用父类的构造函数 Super，就会让子类实例具有父类实例的属性。

第二步，是让子类的原型指向父类的原型，这样子类就可以继承父类原型

```js
Sub.prototype = Object.create(Super.prototype)
Sub.prototype.constructor = Sub;
Sub.prototype.method = '...'
```

Sub.prototype 是子类的原型，要将它赋值为 Object.create(Super.prototype)，而不是直接等于 Super.prototype。否则后面两行对 Sub.prototype 的操作，会连父类的原型 Super.prototype 一起修改掉。

另一种写法是 Sub.prototype 等于一个父类的实例

```js
Sub.prototype = new Super()
```

也是有继承的效果，但是子类会具有父类实例的方法。有时，这可能步是我们需要的，所以不推荐这种写法。🤔 啥时候？

```js
function Shape() {
  this.x = 0;
  this.y = 0;
}
Shape.prototype.move = function(x, y) {
  this.x += x;
  tihs.y += y;
  console.info('Shape moved.')
}
// 第一步 子类继承父类的实例
function Rectangle() {
  Shape.call(this);
}
// 另一种写法
function Rectangle() {
  this.base = Shape;
  this.base(); 
}

// 第二步 子类继承父类的原型
Rectangle.prototype = Object.create(Shape.prototype)
Rectangle.prototype.constructor = Rectangle;

var rect = new Rectangle()
rect instanceof Rectangle // true
rect instanceof Shape // true
```

子类整体继承父类，有时只需要单个方法的继承，这时可以采用下面的写法

```js
ClassB.prototype.print = function() {
  ClassA.prototype.print.call(this)
}
```

子类 B 的 print 方法先调用父类 A 的 print 方法，再部署自己的代码。这就等于继承父类 A 的 print 方法。

### 多重继承

JavaScript 不提供多重继承功能，即不允许使用一个对象同事继承多个对象。

```js
function M1() {
  this.hello = 'hello'
}
function M2() {
  this.word = 'word'
}
function S() {
  M1.call(this)
  M2.call(this)
}
// 继承 M1
S.prototype = Object.create(M1.prototype)
// 继承链上加入 M2
Object.assign(S.prototype, M2.prototype)

S.prototype.constructor = S

var s = new S()
s.hello // 'hello'
s.word // 'word'
```

子类 S 同时继承了父类 M1 和 M2。这种模式又称为 Mixin（混入）

### 模块

**把模块写成一个对象，所有模块成员都放到对象里面**

```js
var module = new Object({
  _count: 0,
  m1: function() {},
  m2: function() {}
})
```

这种写法会暴露所有模块成员，内部状态可以被改写，比如外部代码可以直接改变内部计算器的值.

```js
module._count = 4;
```

**封装私有变量：构造函数的写法**

```js
function StringBuilder() {
  var buffer = [];
  this.add = function(str) {
    buffer.push(str)
  }
  this.toString = function() {
    return buffer.join('');
  }
}
```

这种方法将私有变量封装在构造函数中，导致构造函数与实例对象是一体的，总是存在于内存之中，无法在使用完成后清除。这意味着，构造函数有双重作用，既用来塑造实例对象，又用来保存实例对象的数据，违背了构造函数与实例对象在数据上相分离的原则（即实例对象的数据，不应该保存在实例对象以外）。同时，非常耗内存。

**封装私有变量：立即执行函数**

**模块的放大模式**

如果一个模块很大，必须分成几个部分，或者一个模块需要继承另一个模块，这时就有必要采用“放大模式” augmentation

```js 
var module1 = (function(mod) {
  mod.m3 = function() {
    // ...
  };
  return mod;
})(module1)
```

上面的代码为 module1 模块添加了一个新方法 m3，然后返回新的 module1 模块。

在浏览器环境下，模块的各个部分通常都是从网上获取的，有时无法知道哪个部分会先加载。如果采用上面的写法，第一个执行的部分有可能加载一个不存在空对象，这时就要采用“宽放大模式” Loose augmentation

```js
var module1 = (function(mod) {
  // ...
  return mod;
})(window.module1 || {})
```

与放大模式相比，宽放大模式就是立即执行函数的参数可以是空对象。

**输入全局变量**

独立性是模块的重要特点，模块内部最好不与程序的其他部分直接交互。

为了在模块内部调用全局变量，必须显式地将其他变量输入模块。

```js
var module1 = (function($, YAHOO) {
  // ...
})(jQuery, YAHOO);
```

立即执行函数还能起到命名空间的作用

```js
(function($, window, document) {
  function go(num) {}
  function handleEvent() {}
  function initialize() {}
  function dieCarouselDie() {}
  
  window.finalCarousel = {
    init: initialize,
    destroy: dieCarouselDie
  }
})(jQuery, window, document)
```

最后 finalCarousel 暴露给全局变量，并包含 init 和 destory 两个接口，内部方法 go、handleEvent、initialize、dieCarouselDie 都是无法访问的。