---
title: 对象
category:
date: 2018-11-20 17:10:30
---

> <sup>这里是我读[《阮一峰 JavaScript 教程》](https://wangdoc.com/javascript/)做的笔记。</sup>

搞个对象吧，怎么样？😂😂😂。 

对象是一组“键值对”的集合，是一种无序的复合数据集合。

对象的所有键名都是字符串，所以可以不加引号。如果键名是数值，数值会被自动转为字符串。ES 6 中对象的键名可以是 Symbol 值。

如果键名不符号标识符规范，就必须用引号引起来，否则会报错。

### 表达式还是语句

对象采用大括号表示，这导致了一个问题：如果行首是一个大括号，它到底是表达式还是语句了？

```js
{foo: 123}
```

JavaScript 引擎读这种代码的时候，会发现可能有两种含义。

第一种可能是，这是一个表达式，表示一个包含 foo 属性的对象

第二种可能是，这是一个语句，表示一个代码区块，里面有一个标签 foo，指向表达式 123

位了避免歧义，JavaScript 引擎的做法是，如果遇到这种情况，无法确定是对象还是代码块，一律解释为代码块。

```js
{ console.log(123) } // 123
```
上面的语句是一个代码块，而且只有解释为代码块，才能执行。
如果要解释为对象，最好在大括号前加上圆括号。因为圆括号的里面，只能是表达式，所以确保大括号只能解释为对象。
```js
({ foo: 123 }) // 正确
({ console.log(123) }) // 报错
```

这种差异在 eval 语句（作用是对字符串求值）中反映得最明显。

```js
eval('{foo: 123}') // 123
eval('({foo: 123})') // {foo: 123}
```

## 属性读取

键名如果不加引号会被当成变量

```js
const panda = 'pandada'
const obj = {
  panda: '胖达'
}
obj['panda'] // "胖达"
obj[panda] // undefined, 因为这个时候是访问的 obj['pandada']
```

如果是数值键名，键名可以不加引号，因为会自动转成字符串

```js
const obj = {
  326: '胖达'
}
obj[326] // "胖达"
```

数值键名不能用点的形式读取

```js
const obj = {
  326: '胖达'
}
obj.326 // 报错
```

### 查看对像的属性， Object.keys

获取对象全部自带的（不包括继承过来的）可遍历（enumerable）的属性。

```js
const obj = {
  panda: 326,
  pandada: 0
}
Object.defineProperty(obj, 'ppp', {
  value: 1,
  configurable: false
})
obj // {panda: 326, pandada: 0, ppp: 1}
Object.keys(obj) // ['panda', 'pandada']
```

### delete 删除对象的属性

```js
const obj = {
  panda: 326,
  pandada: 0
}

delete obj.pandada
obj.pandada // undefined
Object.keys(obj) // ['panda']

delete obj.panda
obj.panda // undefined
Object.keys(obj) // []
```

删除一个不存在的属性，delete 不报错，而且还返回 true

```js
const obj = {}
delete obj.panda // true
```

只有在 delete 不能删除的属性时，会返回 false

```js
const obj = Object.defineProperty({}, 'panda', {
  value: 326,
  configurable: false
})
obj.panda // 326
delete obj.panda // false
```

delete 只能删除对象本身的属性，继承过来的属性不可以删除，虽然不可以删除，但依然返回了 true

```js
const obj = {}
delete obj.toString // true
obj.toString // function toString() { [native code] }
```

### 属性是否存在：in 运算符

in 用来检查对象内是否有某个属性，可以是继承过来的属性，可以是不可遍历的属性，如果有则返回 true 否则 false。

```js
const obj = {panda: 326}
Object.defineProperty(obj, 'ppp', {
  value: 1,
  configurable: false
})

// 自带属性 panda
'panda' in obj // true

// 继承过来的属性
'toString' in obj // true

// 不可遍历的属性
'ppp' in obj // true

// 没有的属性
'cc' in obj // false
```

in 不能识别属性是继承还是自身的。hasOwnProperty 方法用来判断属性是不是自身的属性。

```js
const obj = {}
if ('toString' in obj) {
  console.log(obj.hasOwnProperty('toString')) // false
}
```

### for...in 遍历属性

遍历对象的全部包括继承过来的可遍历（enumerable）的属性。

### with 语句

with 语句提供了操作一个对象的属性时，省略对象，直接写属性

```js
const obj = {
  a: 1,
  b: 2
  c: 3
}
with (obj) {
  console.log(a) // 不用写成 obj.a
  console.log(b) // 不用写成 obj.b
  console.log(c) // 不用写成 obj.c
}
```

对 with 内进行变量赋值操作时，必须是当前对象已经存在的属性，否则会创造一个当前作用域的全局变量

```js
const obj = {b: 2}
with (obj) {
  a = 1
  b = 4
}
obj.a // undefined
a // 1
obj.b // 4
```

with 语句并不会创建一个新的作用域，依然在当前作用域。导致绑定对象不明确的问题

```js
with (obj) {
  console.log(x)
}
```

单纯从代码看不出来 x 到底是全局变量，还是是 obj 的一个属性。这非常不利于代码的除错和模块化，编译器也无法对这段代码进行优化，只能留到运行时判断，这就拖慢了运行速度。建议不要使用 with 语句，可以考虑用一个临时变量代替 with。

```js
with (obj1.obj2.obj3) {
  console.log(p1 + p2)
}

// 用临时变量代替
const tmp = obj1.obj2.obj3
console.log(tmp.p1 + tmp.p2)
```
