---
title: 怎么声明一个函数
tags: 函数
category: JavaScript
date: 2018-12-20 13:25:30
---


1. 最简单的声明方法，具名函数

```js
function x(输入1， 输入2...) {
	return undefined
}
```

function 是关键字，和 var 一样，var 是声明一个变量，funciton 是声明一个函数。变量和函数的差别是，变量有 7 种数据类型（string，number，null，undefined，boolean，symbol，object），而 function 声明一个函数，那么这个变量就只能是一个函数，也就是 object 数据类型，function 是特殊的 var，变量的特例。

x 是函数的名字，名字可以用来 console.log(x) 输出这个函数，console.log 的参数只支持字符串，如果这个 x 不是字符串，console.log 会自动把 x 的值调用 toString 方法。

```js
function x(input1, input2) {return undefined}
x.toString() // "function x(input1, input2) {return undefined}"
console.log(x) // f x(input1, input2) {return undefined}
```

不要相信 Chrome 打印出来的东西

```js
console.log("1") // 1
```

Chrome 打印出来的是数值 1，而应该是字符串“1”。console.log 永远返回 undefined。打印的并不是返回值。

x 的返回值默认会带上 return undefined，如果没有 return 的话。因为一个函数必须要有一个终止语句，所以就算不写 return，函数也会自动带上 return undefined。

2. 匿名函数

```js
function (input1, input2) { return undefined }
```

不能单独使用，必须赋给另外一个变量。

```js
var x
x = function (input1, input2) { return undefined }
```

3. 具名函数赋值给一个变量

```js
var x = function y(input1, input2) {return undefined}
```

y 的作用域只在函数体内。

```js
var x = function y(input1, input2) {return undefined}
console.log('y') // 会报错，找不到 y
```

第 3 种和第 1 种的语法一样，但是 y 的体现不一致，这也是 JavaScript 的垃圾之处。

4. window.Function 函数对象

```js
var f = new Funtion('x', 'y', 'return x + y')
```

```js
var n = 1
var f = new Function('x', 'y', 'return x' + n + 'y')
f(1, 2) // 4
```

所有的参数都是字符串，然后字符串是可以拼接的。

5. 箭头函数

箭头函数是匿名函数！

```js
var f = (x, y) => { return x + y }
```

如果花括号内只有一个语句，可以去掉花括号和 return

```js
var f = (x, y) => x + y
```

如果参数只有一个，则不需要小括号

```js
var f = x => x**2
```

函数的名字的坑

```js
function f() {}
f.name // "f"
var f2 = function(){}
f2.name // "f2"
var f3 = function f4(){}
f3.name // "f4"
var f5 = new Function('x', 'y', 'return x+y')
f5.name // "anonymous"
```



