---
title: 拖拉事件
category:
date: 2019-02-20 17:37:13
tags:
---

> <sup>这里是我读[《阮一峰 JavaScript 教程》](https://wangdoc.com/javascript/)做的笔记。</sup>

拖拉指的是，用户在某个对象上按下鼠标不放，拖动它到另一个位置，然后释放鼠标键，将该对象放在那里。

拖拉的对象有好几种，包括元素节点、图片、链接、选中的文字等。在网页中，除了元素节点默认不可以拖拉，其他（图片、链接、选中的文字）都是可以直接拖拉的。为了让元素节点可拖拉，可以将该节点的 draggable 设置为 true

```html
<div draggable="true">
  可拖拉的 div
</div>
```

一旦元素节点的 draggable 属性设为 true，就无法再用鼠标选中该节点内部的文字或子节点了。

当元素节点或选中的文本被拖拉时，就会持续触发拖拉事件，包括以下一些事件。

- drag：拖拉过程中，在被拖拉的节点上持续触发（相隔几百毫秒）
- dragstart：用户开始拖拉时，在被拖拉的节点上触发，该事件的 target 属性是被拖拉的节点。通常应该在这个事件的监听函数中，指定拖拉的数据。
- dragend：拖拉结束时（释放鼠标键或按下 ESC 键）在被拖拉的节点上触发，该事件的 target 属性是被拖拉的节点。它与 dragstart 事件，在同一个节点上触发。不管拖拉是否跨窗口，或中途被取消，dragend 事件总是会触发的。
- dragenter：拖拉进入当前节点时，在当前节点上触发一次，该事件的 target 属性是当前节点。通常应该在这个事件的监听函数中，指定是否允许在当前节点放下（ drop ）拖拉的数据。如果当前节点没有该事件的监听函数，或者监听函数不执行任何操作，就意味着不允许在当前节点放下数据。在视觉上显示拖拉进入当前节点，也是在这个事件的监听函数中设置。
- dragover：拖拉到当前节点上方时，在当前节点上持续触发（相隔几百毫秒），该事件的 target 属性时当前节点。该事件与 dragenter 事件的区别是，dragenter 事件在进入该节点时触发，然后只要没有离开这个节点，dragover 事件会持续触发。
- dragleave：拖拉操作离开当前节点范围时，在当前节点上触发，该事件的 target 属性是当前节点。如果要在视觉上显示拖拉离开操作当前节点，就在这个事件的监听函数中设置。
- drop：被拖拉的节点或选中的文本，释放到目标节点时，在目标节点上触发。注意，如果当前节点不允许 drop，解释在该节点上放松开鼠标键，也不回触发该事件。如果用户按下 ESC，取消这个操作，也不回触发该事件。该事件的监听函数负责去除拖拉数据，并进行相关处理。

```js
/* HTML 代码如下
 <div class="dropzone">
   <div id="draggable" draggable="true">
     该节点可拖拉
   </div>
 </div>
 <div class="dropzone"></div>
 <div class="dropzone"></div>
 <div class="dropzone"></div>
*/

// 被拖拉节点
var dragged;

document.addEventListener('dragstart', function (event) {
  // 保存被拖拉节点
  dragged = event.target;
  // 被拖拉节点的背景色变透明
  event.target.style.opacity = 0.5;
}, false);

document.addEventListener('dragend', function (event) {
  // 被拖拉节点的背景色恢复正常
  event.target.style.opacity = '';
}, false);

document.addEventListener('dragover', function (event) {
  // 防止拖拉效果被重置，允许被拖拉的节点放入目标节点
  event.preventDefault();
}, false);

document.addEventListener('dragenter', function (event) {
  // 目标节点的背景色变紫色
  // 由于该事件会冒泡，所以要过滤节点
  if (event.target.className === 'dropzone') {
    event.target.style.background = 'purple';
  }
}, false);

document.addEventListener('dragleave', function( event ) {
  // 目标节点的背景色恢复原样
  if (event.target.className === 'dropzone') {
    event.target.style.background = '';
  }
}, false);

document.addEventListener('drop', function( event ) {
  // 防止事件默认行为（比如某些元素节点上可以打开链接），
  event.preventDefault();
  if (event.target.className === 'dropzone') {
    // 恢复目标节点背景色
    event.target.style.background = '';
    // 将被拖拉节点插入目标节点
    dragged.parentNode.removeChild(dragged);
    event.target.appendChild( dragged );
  }
}, false);
```

- 文件从操作系统拖拉到浏览器，不会触发 dragstart 和 dragend 事件

- dragenter 和 dragover 事件的监听函数，用来取出拖拉的数据（即允许放下被拖拉的元素）。由于网页的大部分区域不适合作为放下拖拉元素的目标节点，所以这两个事件的默认设置为当前节点不允许接受被拖拉的元素。如果想要在目标节点上放下的数据，首先必须阻止这两个事件的默认行为。

```html
<div ondragover="return false">
</div>
<div ondragover="evnet.preventDefault()">
</div>
```

如果不取消拖拉事件或者阻止默认行为，就不能在 div 节点上放下被拖拉的节点。

### DragEvent 接口

拖拉事件都继承了 DragEvent 接口，这个接口又继承了 MouseEvent 接口和 Event 接口。

```js
var dragEvt = new DragEvent(type, options)
```

options 除了可以设置 MouseEvent 接口和 Event 接口的配置属性外，还可以设置 dataTransfer 属性，dataTansfer 要么是一个 DataTransfer 接口的实例，要么是一个 null。

DataTransfer 的实例对象用来读写拖拉事件中传输的数据

### DataTransfer 接口

所有拖拉事件的实例都有一个 DragEvent.dataTransfer 属性，用来读写需要传递的数据。这个属性的值是一个 DataTransfer 接口的实例。

```js
var dataTrans = new DataTransfer();
```

DataTransfer() 构造函数不接受参数

拖拉的数据分成两方面：数据的种类（又称格式）和数据的值。数据的种类是一个 MIME 字符串（比如 text/plain、image/jpeg），数据的值是一个字符串。一般来说，如果拖拉一段文本，则数据默认就是那段文本；如果拖拉一个链接，则数据默认就是链接的 URL。

拖拉事件开始时，开发者可以提供数据类型和数据值。拖拉过程中，开发者通过 dragenter 和 dragover 事件的监听函数，检查数据类型，以确定是否允许放下（drop）被拖拉的对象。比如，在只允许放下链接的区域，检查拖拉的数据类型是否为 text/uri-list。

发生 drop 事件时，监听函数取出拖拉的数据，对其进行处理。

#### DataTransfer.dropEffect

用来设置放下（drop）被拖拉节点时的效果，会影响到拖拉经过相关区域时鼠标的形状。它可能取下面的值。

- copy：复制被拖拉的节点
- move：移动被拖拉的节点
- link：创建指向被拖拉的节点的链接
- none：无法放下被拖拉的节点

```js
target.addEventListener('dragover', function(e) {
  e.preventDefault();
  e.stopPropagation();
  e.dataTransfer.dropEffect = 'copy';
});
```

被拖拉元素一旦被 drop，接受的区域就会复制该节点

dropEffect 属性一般在 dragenter 和 dragover 事件的监听函数中设置，对于 dragstart、drag、dragleave 这三个事件不起作用。因为该属性只接受被拖拉的节点的区域有效，对被拖拉的节点本身无效。进入目标区域后，拖拉行为会初始化成设定的效果。

#### DataTransfer.effectAllowed

设置本次拖拉中允许的效果。

- copy：复制被拖拉的节点
- move：移动被拖拉的节点
- link：创建指向被拖拉节点的链接
- copyLink：允许 copy 或 link
- copyMove：允许 copy 或 move
- linkMove：允许 link 或 move
- all：允许所有效果
- none：无法放下被拖拉的节点
- uninitialized：默认值，等同于 all

如果某种效果是不允许的，用户就无法在目标节点中达成这种效果。

这个属性与 dropEffect 属性是同一件事的两个方面。前者设置被拖拉的节点允许的效果，后者设置接受拖拉的区域的效果，它们往往配合使用。

dragstart 事件的监听函数，可以用来设置这个属性。其他事件的监听函数里面设置这个属性无效。

```js
source.addEventListener('dragstart', function(e) {
  e.dataTransfer.effectAllowed = 'move';
});

target.addEventListener('dragover', function(e) {
  e.dataTransfer.dropEffect = 'move';
});
```

只要 dropEffect 属性和 effectAllowed 属性之中，有一个为 none，就无法在目标节点上完成 drop 操作。

#### DataTransfer.files

是一个 FileList 对象，包含一组本地文件，可以用来在拖拉操作中传送。如果本次拖拉不涉及文件，则该属性为空的 FileList 对象。

用 FileReader 对象读取文件内容

#### DataTransfer.types

只读数组，每个成员是一个字符串，里面是拖拉的数据格式（通常是 MIME 值）。比如，如果拖拉的是文字，对应的成员就是 text/plain。

```js
function contains(list, value) {
  for (var i = 0; i < list.length; ++i) {
    if (list[i] === value) return true;
  }
  return false;
}

function doDragOver(event) {
  // 只有当被拖拉的节点是一个链接时，才允许在当前节点放下
  var isLink = contains(event.dataTransfer.types, 'text/uri-list');
  if (isLink) event.preentDefault();
}
```

#### DataTransfer.items

返回一个类似数组的只读对象 DataTransferItemList 实例，每个成员就是本次拖拉的一个对象 DataTransferItem 实例。如果本次拖拉不包含对象，则返回一个空对象。

DataTransferItemList 实例具有以下的属性和方法

- length：返回成员的数量
- add(data, type)：增加一个指定内容和类型（比如 text/html 和 text/plain）的字符串作为成员
- add(file)：add 方法的另一种用法，增加一个文件作为成员
- remove(index)：移除指定位置的成员
- clear()：移除所有的成员

DataTransferItem 实例具有以下的属性和方法

- kind：返回成员的种类（string 还是 file）
- type：返回成员的类型（通常是 MIME 值）
- getAsFile()：如果被拖拉的文件，返回该文件，否则返回 null
- getAsString(callback)：如果被拖拉的是字符串，将该字符传入指定的回调函数处理。该方法是异步的，所以需要传入回调函数

```js
div.addEventListener('drop', function(e) {
  e.preventDefault();
  if (e.dataTransfer.items != null) {
    for (var i = 0; i < e.dataTransfer.items.length; i++) {
			var item = e.dataTransfer.items[i];
      console.log(item.kind + ':' + item.type)
    }
  }
})
```

#### DataTransfer.setData()

用来设置拖拉事件所带有的数据。该方法没有返回值。

```js
event.dataTransfer.setData('text/plain', 'Text to drag');
```

所以 QQ 邮箱 / 知乎里面的链接 拖拽到地址栏的时候，就是通过它来修改的 URL

```js
event.dataTransfer.setData('text/uri-list', 'http://www.zhihu.com/ex')
```

只有某个部署了特定代码的节点，才可能 drop（读取到）这个数据

#### DataTransfer.getData()

通常只有 drop 事件触发后，才能取出数据

```js
function onDrop(e) {
  var data = e.dataTransfer.getData('text/uri-list');
  event.target.textContent = data;
  event.preventDefault();
}
```

#### DataTransfer.clearData()

在 dragstart 事件监听函数中清除除了 Files 类型的数据。（不能移除拖拉的文件）

#### DataTransfer.setDragImage()

拖动过程中 （在 dragstart 事件触发后），浏览器会显示一张图片跟随鼠标一起移动，表示被推动的节点。这种图片是自动创建的，通常显示为被拖动节点的外观。

它接受三个参数。第一个是 img 节点或者 canvas 节点，如果省略或为 null，则使用被拖动的节点的外观；第二个和第三个参数为鼠标相对于该图片左上角的横坐标和右坐标。[一个 demo](http://js.jirengu.com/jozav)

