---
title: 数据类型的转换
category:
date: 2018-11-23 11:41:05
---

> <sup>这里是我读[《阮一峰 JavaScript 教程》](https://wangdoc.com/javascript/)做的笔记。</sup>

## 强制转换

强制转换主要指使用 Number()、String() 和 Boolean() 三个函数，手动将各种类型的值，分别转换成数字、字符串或者布尔值。

## Number()

使用 Number 函数，可以将任意类型的值转化成数值

### 参数是原始类型的值

```js
// 数值：转换后还是原来的值
// 字符串：如果可以被解析成数值，则转换成相应的数值
// 字符串：如果不可以被解析成数值，返回 NaN
// 空字符串返回 0
// 布尔值：true 转为 1，false 转为 0
// undefined 返回 NaN
// null 返回 0
```

转换成数值的方法还有 parseInt，parseInt 是把字符串转换成整数，如果参数不是字符串会先把参数转换成字符串再把字符串转换成整数。parseInt 是逐个解析字符，返回可以解析的字符的数值。Number 函数整体转换为数值。

parseInt 和 Number 函数都会自动过滤一个字符串前导和后缀的空格

```js
parseInt('\t\v\r12.34\n') // 12
Number('\t\v\r12.34\n') // 12.34
```

### 参数是对象

简单的规则是，Number 方法的参数是对象时，将返回 NaN，除非是包含单个数值的数组。

Number 的转换规则比较复杂

- 第一步，调用对象自身的 valueOf 方法，如果返回原始类型的值，则直接对该值使用 Number 函数，不再进行后续操作。
- 第二步，如果 valueOf 方法返回的还是对象，则改为调用该对象的 toString 方法。如果 toString 方法返回的是原始类型的值，则对该值进行 Number 函数操作，不再进行后续操作。
- 第三部，如果 toString 方法返回的是对象，就报错。

```js
var obj = {x: 1}
Number(obj) // NaN

// 转换过程
if (typeof obj.valueOf() === 'object') {
  Number(obj.toString())
} else {
  Number(obj.valueOf())
}

var customObj = {
  valueOf: function() {
    return {}
  },
  toString: function() {
    return {}
  }
}
Number(customObj) // toString 方法返回的是对象导致报错啦
// TypeError: Cannot convert object to primitive value
```

## String()

String 函数可以将任意类型的值转为字符串，转换规则：

### 参数是原始类型的值

```js
// 数值：转换为相应的字符串
// 字符串：转换后还是原来的字符串
// 布尔值：true 转换为字符串 "true"，false 转换为字符串 "false"
// undefined：转换为字符串 "undefined"
// null：转换为字符串 "null"
```

### 如果参数是对象

String 方法的参数如果是对象，则返回一个类型字符串；如果是数组，返回该数组的字符串形式。

```js
String({a: 1}) // "[object Object]"
String([1,2,3]) // "1,2,3"
```

转换规则与 Number 相同，只是 valueOf 和 toString 方法的执行顺序不同

- 先调用对象自身的 toString 方法，如果返回原始类型的值，则对该值使用 String 函数，不再进行后续操作
- 如果 toString 方法返回的是对象，再调用原对象的 valueOf 方法。如果 valueOf 方法返回的是原始类型的值，则对该值使用 Number 函数，不再进行后续操作
- 如果 valueOf 方法返回的是对象，就报错。

## Boolean()

Boolean 函数可以将任意类型的值转为布尔值

它的转换规则相对简单：除了以下 6 个值的转换为 false，其他的值都为 true

- undefined
- null
- -0 或 +0
- NaN
- ''
- false

其他所有对象的布尔值都是 true，这是因为 JavaScript 语言设计的时候，出于性能问题的考虑，如果对象需要计算才能得到布尔值，对于 obj1 && obj2 这样的场景，可能会需要较多的计算。为了保证性能，就统一规定，对象的布尔值为 true。

```js
Boolean({}) // true
Boolean([]) // true
Boolean('abc') // true
Boolean(new Boolean(false)) // typeof new Boolean(false) ==> 'object' 所以这里的值也是 true
```

## 自动转换

第一种情况：不同类型的数据互相运算

第二种情况：对非布尔值类型的数据求布尔值

第三种情况：对非数值类型的值使用一元运算符

转换规则是，预期是什么类型的值，就调用该类型的转换函数。比如，某个位置预期是字符串，就调用 String 函数进行转换。如果该位置即可以是字符串，也可能是数值，那么默认转换为数值。

由于自动转换具有不确定型，而且不容易除错，建议在预期为布尔值、数值、字符串的地方，全部使用 Boolean、Number 和 String 函数进行显式转换

### 自动转换为布尔值

JavaScript 遇到预期为布尔值的地方 比如 if 语句的条件不符，就会将非布尔值的参数自动转换为布尔值。系统会自动调用 Boolean 函数。三元条件表达式也是自动转换为布尔值，还有双否运算 `!!x` 

### 自动转换为字符串

JavaScript 预期为字符串的地方，就会自动将非字符串的值转换为字符串。具体规则是，先将复合类型的值转换为原始类型，再将原始类型的值转换为字符串。

字符串的自动转换，主要发生在字符串的加法运算时。当一个值为字符串，另一个值为非字符串，则后者转为字符串。

```js
'5' + 1 // '51'
'5' + true // "5true"
'5' + false // "5false"
'5' + {} // "5[object Object]"
'5' + [] // "5"
'5' + function (){} // "5function (){}"
'5' + undefined // "5undefined"
'5' + null // "5null"
```

### 自定转换为数值

JavaScript 遇到预期为数值的地方，就会将参数值自动转换为数值。系统内部会自动调用 Number 函数。

除了加法运算符有可能把运算子转为字符串，其他运算符都会把运算子自动转换为数值。

```js
'5' - '2' // 3
'5' * '2' // 10
true - 1  // 0
false - 1 // -1
'1' - 1   // 0
'5' * []    // 0
false / '5' // 0
'abc' - 1   // NaN
null + 1 // 1
undefined + 1 // NaN
```

null 转换为数值是 0，undefined 转换为数值是 NaN