---
title: 数组
category:
date: 2018-11-21 18:56:13
---

> <sup>这里是我读[《阮一峰 JavaScript 教程》](https://wangdoc.com/javascript/)做的笔记。</sup>

数组有序的一组值，每个值的位置都有编号（从 0 开始），整个数组用方括号表示。任何类型的数据都可以放入数组。

## 数组的本质

数组是一种特殊的对象，一组键是从 0 开始的有序数字，且有一个 length 的键的对象。

```js
typeof [a,b,c] // "object"
const arr = [a,b,c]
Object.keys(arr) // ["0", "1", "2"]
```

JavaScript 语言规定，对象的键名一律为字符串，所以数组的键名其实也是字符串。之所以可以用数值读取，是因为非字符串的键名会被转为字符串。

```js
var arr = ['a', 'b', 'c']
arr[0] // "a"
arr['a'] // "a"
```

这点在赋值时也是成立的。任何一个值总是先转成字符串然后在进行赋值。

```js
var a = []
a[1.00] = 6
a['1'] // 6
```

对象读取成员可以用点结构和方括号结构，但是对于数值的键名，不能使用点结构。

```js
var arr = [1,2,3]
arr[0] // 1
arr.0 // SyntaxError
```

## length 属性

JavaScript 使用一个 32 位整数保存数组的元素个数。所以数组的成员最多只能有 2<sup>32</sup> - 1 个 4294967295 个。

只要是数组，就一定有 length 属性。该属性是一个动态的值，等于键名的最大整数加上 1。

清空数组的一个有效方法，就是将 length 设置为 0

```js
var arr = [1,3,4]
arr.length = 0
arr // []
```

如果人为设置 length 大于当前元素个数，则数组的成员数量会增加到这个值，新增的位置都是空位。

```js
var a = ['a']
a.length = 3
a[1] // undefined
```

如果人为设置 length 为不合法的值，JavaScript 会报错。

数组本质上是一种对象，所以可以为数组添加属性，但是这不影响 length 属性的值。

```js
var a = [];

a['p'] = 'abc';
a.length // 0
a.p // 'abc'

a[2.1] = 'abc';
a.length // 0
a[2.1] // 'abc'

a[-1] = 'a';
a.length // 0
a[-1] // 'a'

a[Math.pow(2, 32)] = 'b';
a.length // 0
a[Math.pow(2, 32)] // 'b'
```

## in 运算

检查某个键名是否存在的运算符 in，适用于对象也适用于数组

```js
var arr = ['a', 'b', 'c']
2 in arr // true
'2' in arr // true
4 in arr // false
```

如果数组的某个位置是空位， in 运算符返回 false

```js
var arr = []
arr[100] = 'a'
100 in arr // true
1 in arr // false
```

## for...in 循环和数组的遍历

for ... in 不仅会遍历数组所有的数字键，还会遍历非数字键

```js
var a = ['a','b','c']
a.foo = true
for (var i in a) {
  console.log(a[i], i)
}
// 'a', 0
// 'b', 1
// 'c', 2
// true, foo
```

会遍历到非整数键名，所以不推荐 for...in 遍历数组，可以考虑使用 for 循环或者 while 循环或者数组的方法 forEach

```js
var colors = ['red', 'green', 'blue'];
colors.forEach(function (color) {
  console.log(color);
});
// red
// green
// blue
```

## 数组的空位

当数组的某个位置是空元素，即两个逗号之间没有任何值，我们称该数组存在空位（hole）。

```js
var a = [1, , 1];
a.length // 3
```

如果最后一个元素后面有逗号，并不会产生空位。也就是说，有没有这个逗号，结果都是一样的。

```js
var a = [1, 2, 3,];

a.length // 3
a // [1, 2, 3]
```

数组的空位是可以读取的，返回 undefined

```js
var a = [, , ,];
a[1] // undefined
```

使用 delete 命令删除一个数组成员，会形成空位，并且不会影响 length 属性

```js
var a = [1, 2, 3];
delete a[1];

a[1] // undefined
a.length // 3
a // [1, empty, 3]
```

如果是空位，数组的方法 forEach，for...in，以及 Object.keys 方法遍历的时候，空位都会被跳过。但是如果某个位置是 undefined，遍历的时候就不会被跳过。

```js
var a = [undefined, undefined, undefined];

a.forEach(function (x, i) {
  console.log(i + '. ' + x);
});
// 0. undefined
// 1. undefined
// 2. undefined

for (var i in a) {
  console.log(i);
}
// 0
// 1
// 2

Object.keys(a)
// ['0', '1', '2']
```

空位就是数组没有这个元素，所以不会遍历到，而 undefined 则表示数组有这个元素，值是 undefined，所以遍历不会跳过。

## 类似数组的对象 array-like object

```js
var obj = {
  0: 'a',
  1: 'b',
  2: 'c',
  length: 3
};

obj[0] // 'a'
obj[1] // 'b'
obj.length // 3
obj.push('d') // TypeError: obj.push is not a function
```

类似数组的对象根本的特征就是具有 length 属性。只要有 length 属性，就可以认为这个对象类似于数组。但是这种 length 不是动态值，不会随着成员的变化而变化。

```js
var obj = {
  length: 0
};
obj[3] = 'd';
obj.length // 0
```

典型的类似数组的对象是函数的 arguments 对象，以及大多数 DOM 元素集，还有字符串。

可以用数组的 slice 方法将类似数组的对象变成真正的数组

```js
var arr = Array.prototype.slice.call(arrayLike)
```

除了转为真正的数组，类似数组的对象还有一个办法可以使用数组的方法，就是通过 call 方法把数组的方法放到对象上。

```js
// forEach 方法
function logArgs() {
  Array.prototype.forEach.call(arguments, function (elem, i) {
    console.log(i + '. ' + elem);
  });
}

// 等同于 for 循环
function logArgs() {
  for (var i = 0; i < arguments.length; i++) {
    console.log(i + '. ' + arguments[i]);
  }
}
```

但是这种方法比直接使用数组元素的 forEach 要慢，所以最好还是先将类似数组的对象转为真正的数组，然后再直接调用数组的 forEach 方法。