---
title: 编程风格
category:
date: 2018-11-23 18:24:47
---

> <sup>这里是我读[《阮一峰 JavaScript 教程》](https://wangdoc.com/javascript/)做的笔记。</sup>

## 缩进

不同的文本编辑器对 Tab 的显示不尽相同，有的显示四个空格，有的显示两个空格，所以有人觉得，空格键可以使得显示效果更统一。

无论你选择哪一种方法，都是可以接受的，要做的就是始终坚持这一种选择。不要一会使用 Tab 键，一会使用空格键。

## 区块

建议总是使用大括号表示区块，表示区块起首的大括号，不要另起一行。

## 圆括号

圆括号（parentheses）在 JavaScript 中有两种作用，一种表示函数的调用，另一种表示表达式的组合（grouping）。

建议可以用空格，区分这两种不同的括号。

1. 表示函数调用时，函数名与左括号之间没有空格。
2. 表示函数定义时，函数名与左括号之间没有空格。
3. 其他情况时，前面位置的语法元素与左括号之间，都有一个空格。

## 自动分号

“分号的自动添加”（Automatic Semicolon Insertion，简称 ASI）。

如果下一行的开始可以与本行的结尾连在一起解释，JavaScript 就不会自动添加分号。

```js
// 等同于 var a = 3
var
a
=
3

// 等同于 'abc'.length
'abc'
.length

// 等同于 return a + b;
return a +
b;

// 等同于 obj.foo(arg1, arg2);
obj.foo(arg1,
arg2);

// 等同于 3 * 2 + 10 * (27 / 6)
3 * 2
+
10 * (27 / 6)
```

如果下一行的 token 是 [、(、+、-、/ 五个符号之一，当前行需要加分号以表示不是同一个语句。

## 全局变量

用大写字母表示变量名

## 变量声明

变量声明都放在当前作用域最开始的位置

## with 语句

```js
with (o) {
  foo = bar;
}
// 这四种结果都可能发生，取决于不同的变量是否有定义。因此，不要使用with语句
o.foo = bar
o.foo = o.bar
foo = bar
foo = o.bar
```

## 相等和严格相等

用严格相等

## 语句的合并

代码的书写是为了读，不要为了代码的简略而破坏可读性

## 自增和自减运算符

```js
++x 
// 改写成：
x += 1
```

## switch...case 结构

switch...case 结构要求，在每一个 case 最后一行必须是 break 语句，（其实写了 return 可以不写 break 啦）否则会接着运行下一个 case。这样不仅容易忘记，还会造成代码的冗长。

而且 switch...case 不使用大括号，不利于代码形式统一。此外，这种结构类似 goto 语句，容易造成程序流程的混乱，使得代码结构混乱不堪，不符号面向对象编程的原则

```js
function doAction(action) {
  switch (action) {
    case 'hack':
      return 'hack';
    case 'slash':
      return 'slash';
    case 'run':
      return 'run';
    default:
      throw new Error('Invalid action.');
  }
}
```

上面的代码介意改写成对象结构

```js
function doAction(action) {
  var actions = {
    'hack': function() {
      return 'hack'
    },
    'slash': function() {
      return 'slash'
    },
    'run': function() {
      return 'run'
    }
  }
  if (typeof actions[action] !== 'function') {
    throw new Error('Invalid action.')
  }
  return actions[action]
}

```

建议 switch...case 结构可以用对象结构代替。