---
title: 表单事件
category:
date: 2019-02-19 13:24:08
tags:
---

> <sup>这里是我读[《阮一峰 JavaScript 教程》](https://wangdoc.com/javascript/)做的笔记。</sup>

### input 事件

input 事件是当 input 元素、select 元素、textarea 元素的值发生变化时触发。对于复选框`<input type="checkbox">`或者`<input type="radio">` 单选框，用户改变选项时，也会触发这个事件。

另外对于打开了 contenteditable 属性的元素，只要值发生变化，也会触发 input 事件。

input 事件的一个特点，就是会连续触发，比如用户没按下一次按键，就会触发一次 input 事件。

input 事件继承自 InputEvent 接口

input 事件跟 change 事件很像，不同之处在于 iput 事件在元素的值发生变化后立即发生，而 change 事件时在元素失去焦点的时候触发，此时内容可能已经发生了多次变化了。也就是说，如果有连续变化，input 事件会触发多次，而 change 事件只在失去焦点时触发一次。

### select 事件

当 input 元素、textarea 元素里面选中文本时触发。选中的文本可以通过 event.target 元素的 selectDirection、selectionEnd、selectionStart 和 value 属性拿到。

### change 事件

当 input 元素、textarea 元素、select 元素的值发生变化时触发。它与 input 事件的最大不同，就是不会连续触发，只有当全部修改完成时才会触发，另一个方面 input 事件必然伴随 change 事件：

- 激活单选框或者复选框时触发
- 用户提交时触发。比如，从下拉列表 select 完成选择，在日期或文件输入框完成选择
- 当文本框或者 textarea 元素的值发生改变，并且丧失焦点时触发

对 select 元素来说，input 和 change 事件基本是等价的。

### invalid 事件

用户提交表单时，如果表单元素的值不满足校验条件，就会触发 invalid 事件。

### reset 事件、submit 事件

这两个事件发生在 form 表单元素上，而不是发生在表单成员上。

reset 事件当表单重置（所有表单成员变回默认值）时触发

submit 事件当表单数据向服务器提交时触发。注意，submit 事件的发生对象时 form 元素，而不是 button 元素。

### InputEvent 接口

```js
var evt = new InputEvent(type, options)
```

options 配置项：

- inputType：表示发生变更的类型
- data：表示插入的字符串。如果没有插入的字符串（比如删除操作），则返回 null 或空字符串
- dataTransfer：返回一个 DataTransfer 对象实例，该属性通常只在输入框接受富文本输入时有效。

#### InputEvent.data

```js
// HTML 代码如下
// <input type="text" id="myInput">
var input = document.getElementById('myInput');
input.addEventListener('input', myFunction, false);

function myFunction(e) {
  console.log(e.data);
}
```

如果在输入框内输入 abc，控制台会先输出 a，再在下一行输出 b，再在下一行输出 c，然后选中 abc，一次性将它们删除，控制台会输出 null 或一个空字符串。

#### InputEvent.inputType

常见字符串变更类型如下，完整查看[文档](https://w3c.github.io/input-events/index.html#dom-inputevent-inputtype)

- 手动插入文本：insertText
- 粘贴插入文本：insertFromPaste
- 向后删除：deleteContentBackward
- 向前删除：deleteContentForward

#### InputEvent.dataTransfer

返回一个 DataTransfer 实例，只在文本框接受粘贴内容 insertFromPaste 或拖拽内容 insertFromDrop 时才有效