---
title: 触摸事件
category:
date: 2019-02-19 14:32:57
tags:
---

> <sup>这里是我读[《阮一峰 JavaScript 教程》](https://wangdoc.com/javascript/)做的笔记。</sup>

浏览器的触摸 API 由三部分组成：

- Touch：一个触摸点
- TouchList：多个触摸点的集合
- TouchEvent：触摸引发的事件实例

Touch 接口的实例对象用来表示触摸点（一根手指或者一根触摸笔），包括位置、大小、形状、压力、目标元素等属性。有时，触摸动作由多一个触摸点（多根手指）组成，多个触摸点的集合由 TouchList 接口的实例对象表示。TouchEvent 接口的实例对象代表由触摸引发的事件，只有触摸屏才会引发这一类事件。

很多时候，触摸事件和鼠标事件同时触发，即使这个时候并没有用到鼠标。这是为了让那些只定义鼠标事件、没有定义触摸事件的代码，在触摸屏的情况下仍然能用。如果想避免这种情况，可以用 event.preventDefault 方法阻止发出鼠标事件。

### Touch 接口

Touch 接口代表单个触摸点。触摸点可能是一根手指，也可能是一根触摸笔。

```js
var touch = new Touch(touchOptions)
```

Touch 构造函数接受一个配置对象作为参数，它有以下属性：

- identifier：必需，类型为整数，表示触摸点的唯一 ID，整个触摸过程保持不变，直到触摸事件结束。
- target：必需，类型为元素节点，表示触摸发生时所在的元素节点。即使触摸点已经离开了这个节点，该属性依然不变。
- clientX / clientY / screenX / screenY / pageX / pageY：可选
- radiusX / radiusY：表示触摸点周围到影响的椭圆范围的 X 轴 / Y 轴半径，单位是像素。乘以 2 就可以得到触摸范围的宽度和高度。
- rotationAngle：表示触摸区域的椭圆的旋转角度，默认为 0，单位是度数，在 0 - 90 度之间。
- force：范围在 0 - 1 之间，表示触摸压力，0 代表没有压力，1 代表硬件所能识别的最大压力。默认为 0。

```js
div.addEventListener('touchstart', rotate);
div.addEventListener('touchmove', rotate);
div.addEventListener('touchend', rotate);

function rotate(e) {
  var touch = e.changedTouches.item(0);
  e.preventDefault();

  src.style.width = touch.radiusX * 2 + 'px';
  src.style.height = touch.radiusY * 2 + 'px';
  src.style.transform = 'rotate(' + touch.rotationAngle + 'deg)';
};
```

### TouchList 接口

表示一组触摸点的集合。它的实例是一个类似数组的对象，成员是 Touch 的实例对象，表示所有触摸点。用户用三根手指触摸，产生的 TouchList 实例就会包含三个成员，每根手指的触摸点对应一个 Touch 实例对象

它的实例主要通过事件的 TouchEvent.touches、TouchEvent.changedTouches、TouchEvent.targetTouches 这几个属性获取。

它的实例属性和实例方法只有两个：

- TouchList.length
- TouchList.item()：返回指定位置的成员，它的参数是该成员的位置编号

### TouchEvent 接口

继承了 Event 接口，表示由触摸引发的事件实例，通常来自触摸屏或轨迹板。除了被继承的属性以外，它还有一些自己的属性。

```js
var evt = new TouchEvent(type, options)
```

options 除了 Event 接口的配置项：

- touches：TouchList 实例，代表所有的当前处于活跃状态的触摸点，默认是一个空数组
- targetTouches：TouchList 实例，代表所有处在触摸的目标元素节点内部、且仍然处于活动状态的触摸点，默认值是一个空数组
- changedTouches：TouchList 实例，代表本次触摸事件的相关触摸点，默认值是一个空数组
- ctrlKey / shiftKey / altKey / metaKey： 表示是否同时按下 Ctrl / Shift / Alt / Meta 键

#### TouchEvent.changedTouches

返回一个 TouchList 实例，成员是一组 Touch 实例对象，表示本次触摸事件的相关触摸点。

对于不同的时间，该属性的含义有所不同

- touchstart 事件：被激活的触摸点
- touchmove 事件：发生变化的触摸点
- touchend 事件：消失的触摸点（即不再被触碰的点）

```js
someElement.addEventListener('touchmove', function(e) {
  for (var i = 0; i < e.changeTouches.length; i++) {
    console.log(e.changeTouches[i].identifier)
  }
}, false)
```

#### TouchEvent.touches

返回一个 TouchList 实例，成员是所有仍然处于活动状态（即触摸中）的触摸点。一般来说，一个手指就是一个触摸点。

```js
someElement.addEventListener('touchstart', function(e) {
  switch (e.touches.length) {
    case 1: handle_one_touch(e); break;
    case 2: handle_two_touches(e); break;
    case 3: handle_three_touches(e); break;
    default: console.log('not supported'); break;
  }
}, false)
```

#### TouchEvent.targetTouches

返回一个 TouchList 实例，成员是触摸事件的目标元素节点内部、所有仍然处于活动状态（即触摸中）的触摸点。

```js
function touches_in_target(evt) {
  return (evt.touches.length === evt.targetTouches.length ? true : false)
}
```

上面的代码用来判断是否所有的触摸点都在目标元素内。

## 触摸事件的种类

触摸引发的事件，有以下几种。可以通过 TouchEvent.type 属性，查看到底发生的哪一种事件：

- touchstart：用户开始触摸时触发，它的 target 属性返回发生触摸的元素节点
- touchend：用户不再接触触摸屏时（或移出屏幕边缘时）触发，它的 target 属性与 touchstart 事件一致的，就是开始触摸时所在的元素节点。它的 changedTouches 属性返回一个 TouchList 实例，包含所有不再触摸的触摸点
- touchmove：用户移动触摸点时触发，它的 target 属性与 touchstart 事件一致。如果触摸的半径、角度、力度发生变化，也会触发该事件
- touchcancel：触摸点取消时触发，比如在触摸区域跳出一个模态窗口（modal window）、触摸点离开文档区域（进入浏览器菜单栏）、用户的触摸点太多，超过了支持的上限（自动取消早先的触摸点）。

```js
var el = document.getElementsByTagName('canvas')[0];
el.addEventListener('touchstart', handleStart, false);
el.addEventListener('touchmove', handleMove, false);

function handleStart(evt) {
  evt.preventDefault();
  var touches = evt.changedTouches;
  for (var i = 0; i < touches.length; i++) {
    console.log(touches[i].pageX, touches[i].pageY);
  }
}

function handleMove(evt) {
  evt.preventDefault();
  var touches = evt.changedTouches;
  for (var i = 0; i < touches.length; i++) {
    var touch = touches[i];
    console.log(touch.pageX, touch.pageY);
  }
}
```

