---
title: 鼠标事件
category:
date: 2019-02-15 15:42:31
tags:
---

> <sup>这里是我读[《阮一峰 JavaScript 教程》](https://wangdoc.com/javascript/)做的笔记。</sup>

鼠标事件都继承自 MouseEvent 接口，有以下事件：

click、dblclick、mousedown、mouseup、

mousemove：当鼠标在一个节点内部移动时触发。当鼠标持续移动时，该事件会连续触发。为了避免性能问题，建议对该事件的监听函数做一些限定，比如限定一段时间内只能运行一次

mouseenter：鼠标进入一个节点时触发，进入子节点不会触发这个事件

mouseleave：鼠标离开一个节点时触发，离开父节点不会触发这个事件

mouseover：鼠标进入一个节点时触发，进入子节点会再一次触发这个事件

mouseout：鼠标离开一个节点时触发，离开父节点也会触发这个事件

contextmenu：按下鼠标右键时（上下文菜单出现前）触发，或者按下“上下文菜单键”时触发

wheel：滚动鼠标的滚轮时触发，该事件继承的是 WheelEvent 接口

拖拉事件和滚动事件

click 事件指的是，用户在同一个位置先完成 mousedown 动作，再完成 mouseup 动作。因此，触发顺序是，mousedown、mouseup、然后是 click

dblclick 则是在 mousedown、mouseup、click 之后触发

mouseover 与 mouseenter 事件，都是鼠标进入一个节点时触发。两者的区别是，mouseenter 事件只触发一次，而只要鼠标在节点内部移动，mouseover 事件会在子节点上触发多次。🤔 那大家是不是应该用 mouseenter 和 mouseleave 而不是 mouseover 和 mouseout。或者说 mouseover、mouseout 用于事件代理或者事件委托。

## MouseEvent 接口

浏览器原生提供一个 MouseEvent 构造函数，用于新建一个 MouseEvent 实例。

```js
var evt = new MouseEvent(type, options)
```

options 配置项除了 Event 接口的实例配置属性，还有以下属性：

screenX / screenY：鼠标相对于屏幕左上角的水平位置 / 垂直位置，默认值为 0

clientX / clientY：鼠标相对于浏览器窗口左上角的水平位置 / 垂直位置，默认值为 0

offsetX / offsetY：鼠标位置与目标节点左侧的 padding 边缘的水平距离 / 上方的 padding 边缘的垂直距离

pageX / pageY：鼠标位置与稳定左侧边缘 / 上侧边缘的距离

ctrlKey / shiftKey / altKey / metaKey：是否同时按下 ctrl / shift / alt / meta 键，默认为 false

button：表示按下了哪一个鼠标按键，默认为 0，表示按下主键（通常是鼠标左键）或者当前事件没有定义这个属性；1 表示按下辅助键（通常是鼠标中键），2 表示按下次要键（通常是鼠标的右键）

buttons：表示按下了鼠标的哪些键，是一个三个比特为的二进制，默认 0 没有按下任何键，1 二进制 001 表示按下主键，2 010 表示按下次要键，4 二进制 100 表示啊你啊辅助键。3 011 表示同时按下左右键。

relatedTarget：节点对象，表示事件的相关节点，默认为 null。mouseenter 和 mouseover 表示鼠标刚刚离开的那个元素节点；mouseout 和 mouseleave 事件时，表示鼠标正在进入的那个元素节点。

```js
function simulateClick () {
  var evt = new MouseEvent('click', {
    'bubbles': true,
    'cancelable': true
  })
  var cb = document.getElementById('checkbox')
  cb.dispatchEvent(evt)
}
```

### MouseEvent.movementX、MouseEvent.movementY

MouseEvent.movementX 返回当前位置与上一个 mousemove 事件之间的水平距离。数值上，等于下面的公式：

```js
currentEvent.movementX = currentEvent.screenX - previousEvent.screenX
```

### MouseEvent.offsetX、MouseEvent.offsetY

```js
/* HTML 代码如下
  <style>
    p {
      width: 100px;
      height: 100px;
      padding: 100px;
    }
  </style>
  <p>Hello</p>
*/
var p = document.querySelector('p');
p.addEventListener(
  'click',
  function (e) {
    console.log(e.offsetX); 
    console.log(e.offsetY);
  },
  false
);
```

在 p 的中心点击，返回 150 150。因此中心位置距离左侧和上方的 padding 边缘，等于 padding 的宽度 100 加上元素内容的一半 50。

### MouseEvent.relatedTarget

返回鼠标事件的相关节点，对于那些没有相关节点的事件，返回 null

target vs relatedTarget

| 事件名称   | target 属性    | relatedTarget 属性 |
| ---------- | -------------- | ------------------ |
| focusin    | 接受焦点的节点 | 丧失焦点的节点     |
| focusout   | 丧失焦点的节点 | 接受焦点的节点     |
| mouseenter | 将要进入的节点 | 将要离开的节点     |
| mouseleave | 将要离开的节点 | 将要进入的节点     |
| mouseout   | 将要离开的节点 | 将要进入的节点     |
| mouseover  | 将要进入的节点 | 将要离开的节点     |
| dragenter  | 将要进入的节点 | 将要离开的节点     |
| dragexit   | 将要离开的节点 | 将要进入的节点     |

额，target 显然更符合大家的思路....

### MouseEvent.getModifierState()

返回是否按下特定的功能键，参数是表示功能键的字符串

## WheelEvent 接口

WheelEvent 接口继承了 MouseEvent 实例，代表鼠标滚轮事件的实例对象。目前，鼠标滚轮相关的事件只有一个 wheel 事件，用户滚动鼠标的滚轮，就生成这个事件的实例。

```js
var evt = new WheelEvent(type, options)
```

options 配置项：

deltaX / deltaY / deltaZ：表示滚轮的水平 / 垂直 / z 轴滚动量

deltaMode：表示相关滚动事件的单位，适用于上面三个属性。0 表示滚动单位为像素，1 表示单位为行，2 表示单位为页，默认为 0